Traducteur: Elisabeth Buffard
Relecteur: Pascal DELAMAIRE
La highline
est une ancienne ligne ferroviaire aérienne
qui traverse Manhattan sur 2,5 km.
À l'origine, c'était une ligne de fret
qui descendait la 10ème avenue.
On l'a surnommée "L'avenue de la Mort"
car il y a eu tellement de gens écrasés par les trains,
que les chemins de fer ont embauché un type à cheval pour galoper devant
qu'on a surnommé le "Cowboy du West Side".
Mais même avec un cowboy,
environ une personne par mois
mourait écrasée.
Alors on l'a surélevée.
On l'a construite à 9 mètres en l'air, en plein milieu de la ville.
Mais avec l'apparition des convois routiers inter-états,
on l'utilisait de moins en moins.
Et en 1980, un train l'a parcourue pour la dernière fois.
C'était un train chargé de dindes surgelées -- pour Thanksgiving, c'est ce qu'on raconte --
en provenance du secteur d'emballage de viande.
Et puis on l'a abandonnée.
Et je vis dans le quartier
et j'en ai eu vent pour la première fois dans le New York Times,
dans un article qui disait qu'on allait la démolir.
Et j'ai présumé que quelqu'un travaillait
pour la conserver ou la sauver
et que je pouvais me porter volontaire,
mais je me suis rendu compte que personne ne faisait rien.
Je suis allé à ma première réunion de quartier --
je n'avais jamais assisté à aucune auparavant --
et je me suis assis à côté d'un type nommé Joshua David,
qui est écrivain de voyages.
À la fin de la réunion, nous nous sommes rendus compte
que nous étions les deux seuls un tant soit peu intéressés par le projet ;
La plupart des gens voulaient le démolir.
Alors nous avons échangé nos cartes de visite,
et nous n'avons pas cessé de nous appeler
et nous avons décidé de lancer cette organisation,
Les Amis de la High Line.
Et le but au départ
était seulement de la sauver de la démolition,
mais ensuite nous avons aussi voulu trouver ce que nous pouvions en faire.
Et ce qui m'a d'abord attiré, ou intéressé,
c'était cette vue depuis la rue --
cette structure d'acier,
un peu rouillée,
cette relique industrielle.
Mais quand je suis monté en haut,
c'étaient deux kilomètres et demi de fleurs sauvages
qui traversaient le centre de Manhattan
avec des vues sur l'empire State building
la Statue de la Liberté et la rivière Hudson.
Et c'est vraiment là où nous avons commencé,
que l'idée s'est formée, d'en faire un parc,
et qu'il soit inspiré
par ce paysage sauvage.
A l'époque, il y a eu beaucoup d'opposition.
Le Maire Giuliani voulait la démolir.
Je vous passe les nombreuses démarches juridiques
et beaucoup d'engagement communautaire.
Le Maire Bloomberg est entré en fonction, il nous a bien soutenu,
mais nous avions toujours à monter un dossier économique.
C'était après le 11 septembre ;
la ville vivait des moments difficiles.
Alors nous avons commandité une étude de faisabilité économique
pour essayer de monter le dossier.
Et il s'avère que nous nous étions trompé dans les chiffres.
Nous pensions que la construction coûterait 100 millions de dollars.
Jusqu'à présent, ça a couté 150 milions
Et le point principal était,
que ça avait du sens pour la ville, du point de vue économique.
Alors nous avons dit que,sur une période de 20 ans,
la valeur pour la ville en termes d'accroissement de valeur foncière,
et d'augmentation des taxes
serait d'environ 250 millions.
C'était suffisant. Ça vraiment emporté le soutien de la ville.
Il s'avère qu'on avait tort là-dessus.
Maintenant, on estime que ça a créé environ un demi milliard de dollars,
ou que ça créera environ un demi milliard de dollars,
en impôts pour la ville.
Nous avons lancé un concours de design,
sélectionné une équipe de conception.
Nous avons travaillé avec eux pour créer un design
qui s'inspirait de ce paysage sauvage.
Il y a trois sections.
Nous avons ouvert la première section en 2009.
Le succès a dépassé toutes nos attentes.
L'an dernier nous avons eu environ deux millions de visiteurs
et c'est 10 fois plus que nous l'avions estimé.
Voici un de mes endroits préférés de la première section.
C'est cet amphithéâtre juste au dessus de la 10ème Avenue.
Et la première section se termine à la 20ème rue à présent.
L'autre chose, c'est que ça a généré, évidemment, beaucoup de valeur économmique ;
ça a aussi inspiré, je pense, beaucoup de superbe architecture.
Il y a un point de vue, d'où on peut
voir des bâtiments de Frank Gehry,
jean nouvel, Shigeru ban,
Neil Denari.
Et le Whitney va emménager en centre ville (Whitney Museum of American Art)
et ils construisent leur nouveau musée juste au pied de la Highline.
Ça a été conçu par Renzo Piano.
Et ils vont lancer les travaux en mai.
Et nous avons déjà commencé la construction de la section 2.
Voici un de mes endroits favoris,
cette passerelle où vous êtes à 2,5 mètres
au dessus de la surface de la Highline,
et passez à travers une canopée d'arbres.
La highline était couverte de panneaux d'affichages dans le temps,
et donc nous nous sommes amusés
et au lieu d'encadrer des publicités
à encadrer les gens dans des vues de la ville.
On l'a installé le mois dernier.
Et ensuite la dernière section devait tourner autour des échangeurs de rails,
qui est le plus grand site non développé
dans Manhattan.
Et la ville a prévu -- pour le meilleur ou pour le pire --
3,5 million de mètres carré de développement
que la Highline encerclera.
Mais selon moi ce qui rend vraiment la Highline spéciale
ce sont les gens.
Et franchement, même si j'aime les designs que nous construisions,
j'ai toujours eu peur de ne pas vraiment l'aimer,
parce que j'étais tombé amoureux de ce paysage sauvage --
et comment pouvais-je recréer cette magie?
Mais ce que j'ai trouvé
c'est que c'est dans les gens et dans la façon dont ils l'utilisent
qui , selon moi, le rend si spécial.
Un exemple rapide
est que je me suis rendu compte après que nous ayons inauguré
qu'il y avait tous ces gens qui se tenaient la main sur la Highline.
Et je me suis rendu compte que les New Yorkais ne se tiennent pas la main ;
Nous ne faisons pas ça dehors.
Mais vous le voyez sur la Highline,
et je pense que c'est la puissance
que l'espace public peut avoir
pour transformer la façon dont les gens vivent leur ville
et interagissent les uns avec les autres.
Merci.
(Applaudissement)